# 字符串查找
字符串查找的基本概念，**主串**和**模式串**

在字符串A中查找字符串B，则A就是主串，B就是模式串。如果主串的长度为N，模式串的长度为M，那么肯定有N>M

## BF算法(Brute Force)
BF算法，即暴力匹配算法，也叫朴素匹配算法，顾名思义就是逐个查找字符串，查看是否匹配。

假设主串长度为N，模式串长度为M  
我们将其每个字符存储在数组中，那么我们只需要检查起始位置为0、1、2...N-M，而且长度为M的N-M+1个子串，看匹配不匹配即可。

如下所示
```
N=6
M=3

a d e g h i
a b c

a d e g h i
  a b c

a d e g h i
    a b c

a d e g h i
      a b c  
```

代码如下：
```go
func bf(mainString, patternString string) bool {
	mainStrLen := len(mainString)
	patternStrLen := len(patternString)

	if mainStrLen < patternStrLen {
		return false
	}

	for i := 0; i < mainStrLen-patternStrLen+1; i++ {
		subStr := mainString[i : patternStrLen+i]
		if subStr == patternString {
			return true
		}
	}

	return false
}
```

### 时间复杂度
BF算法，每次对比M个字符，总共要对比N-M+1次，因此最坏情况下的时间复杂度为`O(M*(N-M+1))=O(M*N-M^2+M)=O(M*N)`

虽然说，BF算法的时间复杂度会比较高，但是实际项目中，它已经能够满足我们的需求，有几个原因：
1. 大部分情况下主串和模式串的长度都不会很长
2. 循环匹配的时候，遇到不符合的字符的时候就停止后面字符的匹配操作了，不需要每次都把M个字符都匹配一遍。
3. 代码实现简单，不容易引发bug。

## RK算法(Rabin-Karp算法)
这种算法引入了哈希的概念，算法整体如下：  
采用一种哈希算法，对主串中的n-m+1个子串分别求哈希值，然后逐个与模式串的哈希值比较。如果某个子串的哈希值与模式串的相等，那么就说明模式串一定与主串匹配。
```
主串
a d e f g i   哈希值
a d e -------> h1
  d e f -----> h2
    e f g ---> h3
      f g i -> h4

模式串
efg -----> h
```
如山图所示，主串的子串ade经过哈希后，值为h1。模式串efg的哈希值为h。我们拿h1和h比较，如果相等，则返回匹配。如果不匹配，则继续后续的比较。  
取def的哈希值h2继续比较，不断这样比较下去，直到找到为止。

需要注意的是，这里的哈希值最好是一个数字，因为数字之间的比较速度会非常快。如果还是字符串的哈希值的话，还是转化为字符串之间的比较了，没什么意义。

但是我们知道有哈希，那么就会有哈希冲突，也就说，如果两个哈希值即使相等，也不能说明他们的原始值是相等。  
因此这里，我们还需要比较原始值，如果原始值相等，那么就说明匹配了。   
如果哈希值都不相等，那么哈希值肯定是不相同。

那么什么样的哈希函数才能满足我们性能好的要求呢？  
最简单的就是采用进制的方式，我们可以将一个字符串的每个字符做一个进制计算，加起来的总和就是我们的哈希值。

假设我们的字符串只是包含a-z的26个字母，我们可以采用26进制。
```
bfg 的计算如下：
2 * 26 * 26 + 6 * 26 + 7

defg 的计算如下：
4 * 26 * 26 * 26 + 5 * 26 * 26 + 6 * 26 + 7
```
其实这些计算，已经很简单了，但是我们还可以再进行优化。像上面的`26 * 26`和`26 * 26 * 26`这些计算，即`26^n`这样的计算，其实值都是固定的，重复的进行计算没什么意义，我们可以事先计算好把它存在内存里，然后我们直接去内存取对应的结果值即可，省去每次都计算的。

```
26^2 = 676
26^3 = 17576
...
26^n = k
```
像上面，假设我们需要知道`26 * 26`的结果，直接插表就能快速知道为676。

示例代码如下：
```go
var squreMap = make(map[int]uint32)

func initSqureNum() {
	squreMap[0] = 1

	for i := 1; i <= 26; i++ {
		if i == 1 {
			squreMap[i] = 26
		} else {
			squreMap[i] = squreMap[i-1] * 26
		}
	}
}

func hash(str string) uint32 {
	var result uint32
	strLen := len(str)

	for index, rune := range str {
		result += (uint32(rune%97) + 1) * squreMap[strLen-index-1]
	}
	return result
}

func rk(mainString, patternString string) bool {
	mainStrLen := len(mainString)
	patternStrLen := len(patternString)

	if mainStrLen < patternStrLen {
		return false
	}

	var subStrHash uint32
	patternStrHash := hash(patternString)

	for i := 0; i < mainStrLen-patternStrLen+1; i++ {
		subStr := mainString[i : patternStrLen+i]
		subStrHash = hash(subStr)

		if subStrHash == patternStrHash {
			return true
		}
	}

	return false
}
```

这里，我们用26进制来作为哈希值的计算，但是我们发现数值会很大，我们这里已经用了uint32，即无类型32位整数来存储了。  

为了让数值变小，减少存储空间，我们可以将进制缩小，例如变成10进制或者13进制来计算。

但是这就会有冲突了，解决冲突的方式按照之前我们介绍的，再比较一次原始值即可。

### 时间复杂度
RK算法需要先计算子串的哈希值，再与模式串的哈希值比较。

上述循环中，我们只需要循环N-M+1次，也就是说我们只需要计算N-M+1次哈希值，然后比较的时间为O(1)，因此整体的时间复杂度为O(N-M+1)。   
由于N>M，因此时间复杂度为O(N)

有时候，哈希函数会导致大量的哈希冲突，严重的话，每次都需要对比子串和模式串本身，这个时间复杂度就变成了O(N*M)。但这种情况实在太少见了。

总体而言RK算法都会比BF算法效率高。