# 进程（process）
node中提供了一个全局变量process来提供node.js进程的有关信息

关于process I/O  
关于process.stdout和process.stderr与node.js中其他的streams有些不同
1. 他们被使用在console.log和console.error
2. 他们不能被关闭 (调用end()将会抛出异常)。
3. 他们永远不会触发 'finish' 事件。
4. 写操作是否为同步，取决于连接的是什么流以及操作系统是 Windows 还是 POSIX:
    * Files: 在 Windows和POSIX下都是同步
    * TTYs (Terminals): 在Windows下是异步的，在POSIX下是同步的
    * Pipes (and sockets): 同步在Windows下，异步在POSIX 下

## console.log是异步还是同步的
首先console.log并不是标准的javascript正式的一部分，而是由各个宿主环境添加到javascript中的。  

从浏览器的方面来说，每个浏览器都有自己的实现方式。有些浏览器可能并不会把它同步输出，因为对于浏览器来说I/O是个耗时的操作，所以被浏览器放在了后台执行。
```javascript
var a = {
  index: 1
}

console.log(a)

a.index++
```
这段代码在浏览器大部分都能按照我们的意愿被显示执行，打印{a:1}。但有时可能会是{a:2}。  
对于chrome而言，console.log后打印出的就是{a:1}，但是当我们在控制台展开a对象时，index却是2，这是因为当我们展开对象时，控制台会去读取快照，此时的a.index已经变成了2了。

相较于浏览器，对于node而言的console.log，由于它的内部是依靠`process.stdout`来实现的，因此也就说明`process.stdout`的行为决定了`console.log`的行为，也即它也与我们的使用方式和操作系统有关。但是在文件中，它就是同步的。

# 子进程（child_process）
child_process提供了几个方法用于创建子进程
1. spawn(command[, args][, options])，启动一个子进程来执行命令
1. exec(command[, options][, callback]) 同上，不过它提供了一个回调来获知子进程的状况，它会衍生一个shell环境来执行命令
1. execFile(file[, args][, options][, callback]) 启动一个子进程来执行可执行文件（不一定要是Node文件），它不会衍生shell环境
1. fork(modulePath[, args][, options]) 加强版的 spawn(), 返回值是 ChildProcess 对象可以与子进程交互

后三个方法都是依靠spawn来实现的，spawn、exec、execFile都有自己的同步方法spawnAsync、execAsync和execFileAsync。  
同步方法会阻塞事件循环，直到衍生的子进程退出或者终止为止。

exec和execFile提供了一个回调函数，在子进程结束时会被调用。

其中exec和execFile都可以设置超时


```javascript
var cp = require('child_process')
cp.spawn('node', ['worker.js'])
cp.exec('node worker.js', function (err, stdout, stderr) {
  // ...
})
cp.execFile('worker.js', function (err, stdout, stderr) {
  // ...
})
cp.fork('./worker.js')
```

那么通过fork创建的进程和传统unix机器fork进程是一样的么？  
unix机器fork一个进程的时候，它是基于父进程创建的，会继承一些父进程的属性。  
而node去fork一个进程的时候，并不会去继承父进程的属性

## 进程间通信（IPC）
当父子进程建立IPC通道后，便可以进行通信

```javascript
// parent.js
const cp = require('child_process')
const n = cp.fork('./sub.js')

n.on('message', (msg) => {
  console.log('PARENT got message:', m)
})

n.send({hello: 'world'})
```

```javascript
// sub.js
process.on('message', (msg) => {
  console.log('CHILD got message:', m)
})

process.send({foo: 'bar'})
```

node是怎么实现进程间的通信的？  
```
node通过管道的方式实现进程间通信。

当父进程准备创建子进程时，父进程会先创建IPC通道并且监听它，然后才真正去创建子进程。
同时会通过环境变量（NODE_CHANNEL_FD）的方式告诉子进程这个IPC通道的文件描述符，子进程通过这个文件描述符去连接IPC通道。


【父进程】  --------生成------> 【子进程】
    |                             |
    |                             |
  监听/接收                       连接
    |                             |
    |---------> 【IPC】 <----------|

而这个通道在windows系统下面，使用的是命名管道，而在*nix系统采用的是Unix Domain Socket技术实现。
这种socket与网络socket很相似，都是双向通信，只是不用经过网络层，非常高效。
```

> 注意的是，只有子进程是node进程，才可以通过上述方式进行进程间通信。除非其他类型的子进程也去连接这个通道。

## child.kill 和 child.send的差别
kill是通过发送信号的方式给子进程，如果没有指定信号，则会默认是SIGTERM  
而send是通过IPC通道发送的的。

```javascript
const spawn = require('child_process').spawn
const grep = spawn('grep', ['ssh'])

grep.on('close', (code, signal) => {
  console.log(
    `child process terminated due to receipt of signal ${signal}`)
})

// Send SIGHUP to process
grep.kill('SIGHUP')
```

注意，当使用kill方法时并不是去杀死子进程，只是去发送信号给子进程时。子进程收到信号时需要自己去做相应的处理，如退出进程

子进程死亡不会影响父进程, 不过 node 中父进程会收到子进程死亡的信号. 反之父进程死亡, 一般情况下子进程也会跟着死亡, 如果子进程需要死亡却没有随之终止而继续存在的状态, 被称作孤儿进程. 另外, 子进程死亡之后资源没有回收的情况被称作僵死进程.

## 如何实现一个守护进程
使用linux的都知道守护进程（daemon），简单点说就是在后台默默运行的进程。

那node既然可以创建进程，那么是不是也可以创建守护进程呢，答案是可以的，而且也很简单。具体可以参看这篇文档：[Nodejs编写守护进程](https://cnodejs.org/topic/57adfadf476898b472247eac)

重点就是使用spawn创建子进程的时候传入的一个备选参数detached:true。
```javascript
child_process.spawn('node', 'app.js', {
  detached: true
})
```
设置detached为true后，可以使得即使父进程退出了，子进程依旧可以运行。对于非windows系统而言，子进程会成为成为会话首进程和组长进程

值得注意的是，虽然子进程已经脱离父进程了，但是父进程依旧会不断监听等待子进程退出。如果想完全将子进程“抛弃”，完全不接受detached的子进程，可以调用unref方法。

```javascript
const child = child_process.spawn('node', 'app.js', {
  detached: true
})
child.unref()
```

# 集群（cluster）
cluster是常见的node.js利用多核的方式，是基于`child_process.fork`实现的，因此产生的进程也是采用IPC来通信的，也不会继承父进程的空间

cluster提供了两种连接分发模式：
1. 循环法（round-robin approach，除了windows外所有平台的默认方法。由主进程负责监听端口，接收新连接后再将连接循环分发给工作进程。在分发中使用了一些内置技巧防止工作进程任务过载。
2. 主进程创建监听socket后发送给感兴趣的工作进程，由工作进程负责直接接收连接。