如果你了解过javascript的编程范式（program paradigm），会知道它是一种包含多范式（multi-paradigm）的编程语言，既能够用命令行式编程（面向过程），也支持面向对象编程（OOP），还支持函数式编程（functional programing）。

这次来重点讲讲javascript的面向对象编程。

常见的面向对象语言（c++、java、python）大多都是通过类（class）的方式实现的。主要是将一些通用的属性、方法等抽象到类中，而对象则是类的实例。通过这种方式提高了软件的可复用性、灵活性和可扩展性。

与上述不同的是，javascript是采用原型实现的面向对象，它没有类（ES6中的class只是个语法糖，本质还是原型），那它和传统的类有什么区别呢？

# 原型和类
我们知道javascript可以很方便的定义对象，并不需要通过实例化就可以使用
```javascript
const man = {
  height: 180,
  drink: function () {
    console.log('I am drinking now.')
  }
}
man.drink()

man.sleep = function () {
  console.log('I am sleeping now.')
}
```
这样便可以创建一个对象，可以看到我们并没有类，也没有实例化。我们还看到在构建出man对象后，还可以动态添加一个sleep方法，这在很多基于class的面向对象语言是做不到的。只有一些动态语言，如python、ruby能够做到。

## 原型
js在创建一个对象的时候会创建一个`__proto__`属性，该对象用于引用其他对象，即原型链。  
对象在查找属性的时候会先查找自身有没有这个属性，如果没有则会去原型上查找，即到`__proto__`指向的对象上查找。

我们稍微修改下之前的代码
```javascript
const man = {
  height: 180,
  drink: function () {
    console.log('I am drinking now.')
  }
}
man.hasOwnProperty('height') // true
man.hasOwnProperty('drink') // true

const newMan = Object.create(man)
man.hasOwnProperty('height') // false
man.hasOwnProperty('drink') // false
newMan.drink() // I am drinking now.
```
`Object.create`可以用于创建一个对象（上述代码中的newMan对象），并将该对象的原型指向参数中指定的对象（man）。  
即`newMan.__proto__ === man`

`hasOwnProperty`用于判断对象自身是否拥有的某个属性。可见到`man`自身拥有`height`和`和drink`属性，而`newMan`却不拥有这两个属性（都返回了false）。

可是当`newMan`调用`drink`方法时却是可以调用通的，这就是原型的作用。  
`newMan`在自身查找不到这些属性于是便去原型中查找，而newMan的原型是`man`对象，于是便去`man`中查找，在`man`中查找到了这两个属性。

我们可以通过代码验证下：
```javascript
newMan.__proto__ === man // true
```

现在我们就可以理解原型的作用了，也知道`__proto__`的作用了。  

如果man中也查找不到会怎样？  
man中查找不到则会去man的原型中继续查找，即`man.__protp__`，如此一直查找下去。   
所有普通的原型链最终都指向了内置的`Object.prototype`，这个Object.prototype包含了一些js中的通用功能。例如上述中的`hasOwnProperty`便是从Object.prototype来的

```javascript
newMan.toString() // "[object Object]"
newMan instanceof Object // true
newMan.__proto__ instanceof Object // true
```

## 属性设置
接下来我们看看下面这段代码：
```javascript
newMan.height = 170
newMan.age = 18
console.log(newMan.height) // 170
console.log(man.height) // 180
console.log(newMan.age) // 18
console.log(man.age) // undefined

newMan.hasOwnProperty('age') // true
man.hasOwnProperty('age') // false
```
给对象的属性赋值的时候根据具体的情况会有些不同。

1. 如果对象中已经包含了指定的属性，则只会修改对象自身的属性值，不管原型链中是否也存在该属性。
2. 如果属性不存在于对象中，于是便会去原型链中查找，如果原型链中查找不到，则会直接将该属性添加到对象自身中
3. 如果属性不存在于对象中，而在原型链中查找到该属性了，这时需要分情况讨论
    * 如果原型链上的该属性是可写的（writable: true），那么就会直接在对象（如上述newMan）自身中添加该属性
    * 如果原型链上的该属性是只读的（writable: false），如果运行在严格模式下，则改复制会报错，否则这条复制语句会被忽略。
    * 如果原型链上的属性存在setter，则直接调用setter。

```javascript
var myObject = {}
Object.defineProperty(myObject, 'foo', {
  value: 'bar', // foo属性的值
  writable: false // foo属性不可写
})
Object.defineProperty(myObject, 'hello', {
  value: 'world', // foo属性的值
  writable: true // foo属性可写
})
console.log(myObject) // {foo: "bar", hello: "world"}

var newObject = Object.create(myObject)
newObject.foo = 'new bar'
newObject.hello = 'new world'

console.log(newObject.foo) // bar
newObject.hasOwnProperty('foo') // false

console.log(newObject.hello) // new world
newObject.hasOwnProperty('hello') // true
```

## 关于javascript中的new
这应该是所有从其他面向对象语言（如java和c++）转过来的人最容易误解的地方。
```javascript
function Human(age, height) {
  this.age = age
  this.height = height
}

var man = new Human(20, 180)
console.log(man.age) // 20
console.log(man.height) // 180
```
如果你用传统面向对象的想法来思考上述流程，你可能会这么想：  
Human是一个类，当用new初始化一个类时会调用类中的构造函数（可以认为就是上述Human函数），最终得到一个类的实例

然而javascript中new的机制完全不是这样的，来看一下javascript中真正的new机制：
1. 创建一个全新的对象
2. 这个新对象会被执行prototype引用连接
3. 这个新对象会绑定到函数调用的this
4. 如果函数没有返回其他对象，那么new表达式中的函数调用会自动返回这个新对象

这里，我们引出一个叫`prototype`的属性，当你用new创建一个对象时，该对象的原型便指向了该属性
```javascript
man.__proto__ === Human.prototype
```

根据这个机制来理解上述Human的过程：
1. new Human创建了一个新对象，暂且认为是临时对象
2. 这个临时对象的`__proto__`关联到了Human.prototype
3. 将该临时对象绑定到Human函数的this
4. Human函数没有返回值，所以便将该临时对象作为函数返回值

我们看到这整个过程中，没有任何所谓的初始化类的过程，甚至也没有所谓的复制行为.  
即没有出现将任何属性和方法复制到一个对象中这种行为，javascript不需要这种方式，而是采用原型的方式让多个对象相互关联。

原型的查找和普通对象的是一样的
```javascript
/**
  自身没有toString，会去原型中找，即man.__proto__找，也即到Human.prototype中找
  Human.prototype也没有，于是到其原型中继续查找，即Human.prototype.__proto__
  此时，就到了最顶部Object.prototype中查找，toString便被找到了
*/
man.toString()
```

例如要访问`man.toString()`时，也只是访问了`Object.prototype`中的`toString`方法，并不会自己去复制`Object.prototype`中的`toString`方法。

因此如果我们将原型链上的属性或者方法改动了，便会影响引用它的对象
```javascript
function Human(age, height) {
  this.age = age
  this.height = height
}
Human.prototype.sayHi = function () {
  console.log('Hi')
}

var man1 = new Human(20, 180)
var man2 = new Human(20, 180)

man1.toString() // "[object Object]"
man2.toString() // "[object Object]"

man1.sayHi() // Hi
man2.sayHi() // Hi

// 注意，重点来了！！！修改原型链上的属性
Object.prototype.toString = function () {
  console.log('toString has changed')
}
Human.prototype.sayHi = function () {
  console.log('Hello')
}

// 所有引用过上述原型的对象都能够接受改变。
man1.toString() // toString has changed
man2.toString() // toString has changed

man1.sayHi() // Hello
man2.sayHi() // Hello
```
这段代码可以明显看出和其他面向对象语言的巨大差别，不存在所谓的复制行为，全部依靠对象间的相互引用。

现在，我们再来看Human这个函数，其实它就是个普通的函数，你也可以写成human。也就是说任何函数都能够new。

通过new创建的对象，都会有一个内部的prototype关联到了“构造函数”的prototype
```javascript
man1.__proto__ === Human.prototype // true
```

很多人会把new后被执行的函数认为是构造函数，在javascript里，函数就是函数，没有所谓的构造函数一说，只是当你用new来调用它时，javascript会做一些额外的操作罢了。

### 函数对象
上面我们看到了一个函数，怎么通过new产生一个对象。实际上javascript还有一种对象，叫函数对象。

凡是通过new Function()创建的都是函数对象，既然是对象也拥有和对象一样的行为。  
函数对象拥有`__proto__`、`prototype`属性（指向原型对象）。  

如之前案例中的Human，它是个函数，同时也是对象，因此它也有自己的原型
```javascript
Human.__proto__ === Function.prototype // true
```

还有一些javascript中内置的函数对象，如Array、Number、Boolean、Object、String。它们都是通过new Function()创建出来的对象，因此它们的原型都是Function.prototype
```
Array.__proto__ === Function.prototype // true
Boolean.__proto__ === Function.prototype // true
Number.__proto__ === Function.prototype // true
Object.__proto__ === Function.prototype // true
String.__proto__ === Function.prototype // true

Function.__proto__ === Function.prototype // true
```
需要注意的是最后一行，Function对象的原型和Function原型相等。

### 关于constructor
```javascript
function Foo(name) { 
  this.name = name;
}

var a = new Foo()
a.constructor === Foo
```
这段代码是一段非常有误导性的代码。  
此处`a.constructor`属性指向Foo，然后认为a对象由Foo“构造”。然而，这种只是一种假象罢了。

其实a自身压根没有constructor属性，它会从原型Foo.prototype去查找，而默认情况下`Foo.prototype.constructor === Foo`。

我们修改下上面的代码
```javascript
function Foo(name) { 
  this.name = name;
}
Foo.prototype = {
  hello: 'world'
}
var a = new Foo()
a.constructor === Foo // false
console.log(a.constructor) // ƒ Object() { [native code] }
a.constructor === Object // true
```
a.constructor去Foo.prototype查找没有找到，于是再向上查找，此时便到了Object.prototype这边，此时由于Object.prototype还是默认的，因此有`Object.prototype.constructor === Object`，所以`a.constructor === Object`

当然你也可以自定义一个constructor，只要让它是不可枚举的即可
```javascript
function Foo(name) { 
  this.name = name;
}
function Bar() {
  this.hello = 'world'
}

Object.defineProperty(Foo.prototype, "constructor", {
  enumerable: false,
  writable: true,
  configurable: true,
  value: Bar
})

var a = new Foo()
a.constructor === Bar // true
```
现在你知道constructor是多么不靠谱了吧，代码中尽量不要用了。

## 继承
原型链，让javascript有了和其他面型对象语言类似的继承特性

```javascript
function Foo(name) {
  this.name = name
}
Foo.prototype.getName = function () {
  return this.name
}

function Bar(name, label) {
  Foo.call(this, name)
  this.label = label
}

Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype)

// 上一行代码导致了默认的constructor消失，可以选择性地修复这个问题
Bar.prototype.constructor = Bar

Bar.prototype.getLabel = function() {
  return this.label
}

var obj = new Bar('a' , 'obj a')
obj.getName() // a
obj.getLabel() // obj a
```

这段代码有两段关键代码，`Foo.call(this, name)`和`Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype)`

其中`Foo.call(this, name)`强制绑定了Foo中的this

而`Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype)`，目的是通过Object.create创建出一个对象，该对象的原型为Foo.prototype。  
可以换一种更明了的写法：
```javascript
var tmpObj = Object.create(Foo.prototype)

console.log(tmpObj.__proto__ === Foo.prototype) // true

Bar.prototype = tmpObj

console.log(Bar.prototype.__proto__ === Foo.prototype) // true
```

由此我们知道`Object.create(Foo.prototype)`这种方式，通过创建一个对象，将旧的对象替换掉，不能修改已有的对象`Bar.prototype`，算是一种缺点吧。

到了ES6，它提供了一个`Object.setPrototypeOf`的方法来替代`Object.create`，不需要替换旧的对象
```javascript
Object.setPrototypeOf(Bar.prototype, Foo.prototype)
```
一样实现了之前`Object.create(Foo.prototype)`的效果，只是他们俩的做法不一样

Object.setPrototypeOf实现方式类似如下代码
```javascript
Object.setPrototypeOf = function (obj1, obj2) {
  obj1.__proto__ = obj2
  return obj1
}

// 相当于
Bar.prototype.__proto__ = Foo.prototype
```

## ES6的class
在ES2015中提供了类class，但是它只是原型的语法糖，和java的class不是一回事，虽然用起来有点像。

```javascript
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x
    this.y = y
  }

  sum() {
    return this.x + this.y
  }
}

class ColorPoint extends Point {
  constructor(x, y, color) {
    super(x, y)
    this.color = color
  }

  toString() {
    return `${this.color} ${super.toString()}`
  }
}

const lp = new ColorPoint()
```
代码中的sum和toString都是在实例的原型中，即换成以前的版本实现的话就是下面的代码：
```javascript
Point.prototype.sum = function () {
  return this.x + this.y
}
ColorPoint.prototype.toString = function () {
  return `${this.color} ${super.toString()}`
}
```

这里注意一下子类ColorPoint的constructor方法中的super()方法

constructor方法会在new一个类的时候被自动调用，用面向对象的说法就是构造方法。该方法是个备选方法，就是说不一定需要有。

如果子类中定义了constructor方法，则必须在该方法中强制调用`super`函数。

super函数用于获取父类的this对象，作为子类自己的this对象。

也就是说子类是没有自己的this对象的，而是直接继承了父类的this。

对比下之前我们实现的继承功能  
它是先创建子类的实例对象，子类拥有自己的this，然后强制改变父类的this对象为子类的this
```javascript
Foo.call(this, name)

// 即
Parent.call(this)
```
而ES6中的继承却是相反的，现有父类的this对象，然后作为子类的this

super作为对象时，它指向了`Parent.prototype`，因此可以用于调用父类中的方法，但是不能用于调用父类实例的属性
```javascript
class A {
  constructor() {
    this.q = 'qq'
  }

  p() {
    return 2;
  }
}

class B extends A {
  constructor() {
    super();
    // 相当于调用了 A.prototype.p()
    console.log(super.p()); // 2
    // 相当于调用了 A.prototype.q
    console.log(super.q) // undefined
  }
}

let b = new B();
```

即使用super调用父类的方法，但是父类方法内部的this指向的还是子类的实例
```javascript
class P {
  constructor() {
    this.x = 1
    this.y = 3
  }
  print() {
    console.log(this.x, this.y)
  }
}

class C extends P {
  constructor() {
    super()
    this.x = 2
    // 和 this.z = 5 效果一样
    super.z = 5
  }

  say() {
    console.log(super.print()) // 2 3
    // 实际读取的是 P.prototype.z
    console.log(super.z) // undefined
    console.log(this.z) // 5
  }
}

const c = new C()
c.say()
```
上述代码虽然调用了父类的print方法，但是内部的this却是子类的，所以`this.x`取的是子类的属性。  
另外用super对属性赋值，则会赋值在子类this下面

### ES6类继承细节
```javascript
class A {

}
class B extends A {

}
```
实际上内部做了两件事情
```javascript
B.__proto__ = A // ①
B.prototype.__proto__ = A.prototype // ②
```
因此便有了
1. 在子类B中获取静态属性时，如果获取不到则可以去父类获取，这是①的作用
2. 子类实例对象获取属性时，如果获取不到则可以去父类原型上获取，则是②的作用

## 对比
1. 基于原型的面向对象，即使是在对象产生后，依然能够在运行时动态修改原型。
2. 通过class类构造器和构造器可选的参数来构造实例对象，实例对象产生后一般不可以修改。
3. 原型的灵活性，也会为程序带来一定的安全性问题，程序会处于一种不确定性，代码也会不可预测，正因为如此理解原型和原型链也是每一个jser需要掌握的。
