[toc]

# 计算广告基础

## 广告有效性原理

广告从用户接触开始到最终产生效果，主要分为三个阶段，每个阶段又包含几个子阶段：

* 选择（selection）
  * 曝光（exposure）
  * 关注（attention）
* 解释（interpretation）
  * 理解（comprehension）
  * 接受（acceptence）
* 态度（attitude）
  * 保持（retention）
  * 决策（decision）

总体流程：曝光 -> 关注 -> 理解 -> 接受 -> 保持 -> 决策

曝光，指广告被展现出来。

关注，广告被展示出来后，用户注意到它的过程。

理解，用户注意到广告后，能否理解该广告的含义，如果无法理解该广告也没有什么意义。

接受，当用户理解了该广告后，是否能接受该广告，如果无法认可该广告，也没有后续的意义。

保持，用户能够长期的记住该广告。

决策，带来用户的转化行为，例如为商城带来用户注册、购买行为。

## 互联网广告技术特点

1. 技术和计算导向。数字媒体的特点使在线广告可以进行精细的受众定向，而技术使得广告决策和交易朝着计算驱动的方向发展。
2. 效果的可衡量性。可以展示和点击的形式直接记录和优化广告效果
3. 创意和投放方式的标准化。通过标准化，大家可以充分利用整个市场的流动性，更快地创造价值。
4. 媒体概念的多样性。WEB2.0和移动互联的普及，赋予了更多交互功能的互联网媒体与线下媒体有了本质区别。
5. 数据驱动的投放决策。广泛收集用户的行为数据和广告反馈数据，利用云计算的基础设施对用户打上标签，同样根据数据在多个广告竞争同一次展示做出决策，再将投放的结果统计数据反馈给广告操作人员以调整投放策略，这就是在线广告的基本投放逻辑。

## 广告收入

CTR（Click Through Rate），广告点击量和曝光量的比例。

到达率：点击行为成功以后，将会打开广告主的落地页（landing page），落地页成功打开的次数与点击次数的比例称为到达率。

转化：例如从落地页开始，进一步完成下单等操作，这就称之为转化。

CVR（Conversion Rate），转化次数与到达次数的比例。

### 广告计费模式

* CPT（Cost per Time）结算，将某个广告位以独占式方式交给某广告主，并按独占的时间段收取费用的方式。
* CPM（Cost per Mille）结算，按照千次（Mille）展示结算，也就是千次曝光付出的价格。
* CPC（Cost per Click）结算，即按照点击结算。
* CPS（Cost per Sale）/CPA（Cost per Action）/ROI结算，即按照销售订单、转化行为或投入产出比结算。
* oCPM（optimized CPM）结算，是facebook主推的一种结算方式，意思是广告平台仍然按照CPM结算费用，但会根据转化率进行优化。

### eCPM

eCPM（expected Cost per Mille），千次展示期望收入，是计算广告中最为核心的指标之一。它代表了媒体对自己曝光后能够获得的收益评估。

`eCPM=pCTR * pCVR * CPA * f(zg) * f(ocpx)`

pCRT 和pCVR：即广告在AUC（广告主/账户、用户、产品/上下文环境）多个条件的约束下的预估点击率和预估转化率；（预估，预估，预估，不是你看到的实际结果）；

CPA：简单理解为浅层的转化目标下的目前价格（出价），但不是你设置的出价，而是一个动态调整的出价；

f(zg) * f(ocpx)都是动态调价因子，他受到人为干预、权重、流量倾斜等多方面不具体因素的调整。

eCPM的作用：发生在广告请求、过滤、粗排、精排等过程之后，对媒体来说是一个收益指标，对广告主来说，意味着竞争力。

从这可以看出，各种计费模式是给广告主用的，例如采用CPM时，广告主投放1000次需要支付的费用。而eCPM是提供给媒体的，告诉在它们平台投放1000次后预估能获得到的收益。这两者是可能不相等的，例如存在中间商的时候。

# 在线广告产品逻辑



