# 反射
## reflect.Type和reflect.Value
### 关于接口的值
要理解反射，需要先理解一个概念，叫接口的值。一个接口类型的值会分为两部分：
1. 具体的类型，即动态类型
2. 该类型的值，即动态值

实际上在go中，会有一个专门的数据结构来存储接口值，即iface，它会包含两个指针：
1. 一个指向动态类型的指针
2. 一个指向动态值的指针

接口的零值就是把它的动态类型和值都设置为nil。而接口类型的变量只有在动态类型和动态值都是nil的时候，接口类型的变量才是nil。

举个例子：
```go
type Pet interface {
	SetName(name string)
	Name() string
	Category() string
}

type Dog struct {
	name string // 名字。
}

func (dog *Dog) SetName(name string) {
	dog.name = name
}

func (dog *Dog) Name() string {
	return dog.name
}

func (dog *Dog) Category() string {
	return "dog"
}

func main() {
  dog := Dog{"a little dog"}
  var pet Pet = &dog
  fmt.Printf("This pet is a %s, the name is %q.\n",
		pet.Category(), pet.Name()) // This pet is a dog, the name is "little pig".
}
```
此处pet是个接口类型的变量：
1. pet的动态类型是*Dog。
2. pet的动态值是通过取址符号取到的dog的地址。

需要注意的是接口变量和nil的判断
```go
var dog *Dog
var pet Pet = dog
fmt.Println(pet == nil, pet) // false, nil
```
判断pet是否和nil相等时，结构为false。而打印pet时却是nil。

这里dog的值是nil，这是毋庸置疑的。而根据上述接口的值的定义，pet接口值包含动态类型和动态值，此处pet的动态类型是*Dog类型，而pet的动态值是就是就是\*Dog值，也即nil，这也就导致了对于pet来说，动态类型不为nil，而动态值是nil，所以pet是不为nil的。

而打印pet为nil，说明打印的是pet的动态值，所以才为nil。

### 使用反射api
有了上述的基本认识，接下来开始学习使用go中的反射api。

```go
t := reflect.TypeOf(3)
fmt.Println(t.String()) // int
fmt.Println(t) // int
```
TypeOf的参数是一个接口（interface{}）参数，现在我们知道将一个值赋值给接口类型时会发生一个隐式类型转换，会生成一个包含两部分内容的接口值：动态类型（此处为int），动态值（此处为3）。

所以TypeOf就是用来获取接口参数的动态类型，会将动态类型以`reflect.Type`形式返回。

除了TypeOf外，还有一种更简单获取动态类型的方法
```go
// 内部也是使用了TypeOf
fmt.Printf("%T\n", 3) // int
```

同理，ValueOf就是用来获取接口参数的动态值，会将动态值以`reflect.Value`形式返回。
```go
v := reflect.ValueOf(3)
fmt.Println(v) // 3
fmt.Println(v.String()) // <int value>
fmt.Printf("%v\n", v) // 3
```

这里需要注意的是Value的`String()`方法，只有当ValueOf的参数是一个字符串时，`String()`方法才会打印出具体值，否则也只会打印类型。
```go
v := ValueOf("abc")
fmt.Println(v.String()) // abc
```
但是对于`fmt.Printf("%v\n", v)`内部是做了特殊处理的，所以可以返回具体值。

另外通过Value也可以得到Type
```go
t := v.Type()
fmt.Println(t.String()) // int
```

## reflect.Kind
用户可以定义的类型有无数多种，我们也无法猜测会出现什么类型，例如常用函数`fmt.Println()`的参数就是个接口类型，但是却依旧可以根据规则打印出结果。

如果我们用传统的方式，通过switch去判断参数的类型，每次出现新的类型时都要修改函数，这明显不可以。

因此go提出了一种叫kind的类型，即分类。虽然类型有很多，但是种类其实就几种：
1. 基础类型：Bool、String以及各种数字类型
2. 聚合类型：Array和Struct
3. 引用类型：Chan、Func、Ptr、Slice和Map、接口类型Interface
4. Invalid类型

以一个案例为例子，实现一个函数将任何值格式化成一个字符串
```go
func Any(value interface{}) string {
	return formatAtom(reflect.ValueOf(value))
}

func formatAtom(v reflect.Value) string {
	switch v.Kind() {
	case reflect.Invalid:
		return "invalid"
	case reflect.Int, reflect.Int8, reflect.Int16,
		reflect.Int32, reflect.Int64:
		return strconv.FormatInt(v.Int(), 10)
	case reflect.Uint, reflect.Uint8, reflect.Uint16,
		reflect.Uint32, reflect.Uint64:
		return strconv.FormatUint(v.Uint(), 10)
	// ...为简化起见，省略了浮点数和复数分支
	case reflect.Bool:
		return strconv.FormatBool(v.Bool())
	case reflect.String:
		return strconv.Quote(v.String())
	case reflect.Chan, reflect.Func, reflect.Ptr,
		reflect.Slice, reflect.Map:
		return v.Type().String() + " 0x" +
			strconv.FormatUint(uint64(v.Pointer()), 16)
	default:
		return v.Type().String() + " value"
	}
}

func main() {
  fmt.Println(Any(pet))

	var x int64 = 1
	fmt.Println(Any(x))

	var d time.Duration = 1 * time.Second
	fmt.Println(Any([]time.Duration{d}))
}
```
打印结果：
```
*main.Dog 0xc4200801c0
1
[]time.Duration 0xc42008a018
```

## 一些其他的api
### Value.Index
如果数据类型是数组（array）、切片（slice）和字符串（string），那么可以调用Index方法获取每一项的Value类型
```go
sl := []int{1, 2, 3}
v := reflect.ValueOf(sl)
for i, _ := range sl {
  vi := v.Index(i)
  fmt.Printf("%v\n", vi)
}
```

### Value.Field和Type.Field
如果数据类型是结构体（struct），通过`Value.NumField`可以知道结果中的字段数。Field(i)会返回第i个字段的Value类型。
```go
v := reflect.ValueOf(dog)
for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
  fmt.Println(v.Type().Field(i).Name)
  fmt.Printf("%v\n", v.Field(i))
}
```
Type.Field会返回一个StructField的类型，可以拿到结构体中字段的一些特性，例如字段名称。  
Value.Field会返回一个对应字段的Value类型

### Value.MapKeys
如果数据类型是map，可以通过Value.MapKeys获得一个元素类型为reflect.Value的slice。通过遍历这个slice，可以取到被封装为Value类型的map的键（key）。然后通过这个Value，可以得到key对应的值，这个值也是Value类型。

```go
m := make(map[string]int)
m["a"] = 1
m["b"] = 2
m["c"] = 3
v := reflect.ValueOf(m)
for _, key := range v.MapKeys() {
  fmt.Println(formatAtom(key))
  fmt.Printf("%v\n", v.MapIndex(key))
}
```
打印出：
```
"a"
1
"b"
2
"c"
3
```
这里我们为了打印出map的key名，直接使用了之前的formatAtom函数。

### Value.Elem
如果是指针变量，Elem可以返回指针指向的变量，也是以Value类型返回。如果指针返回的是nil，该方法也不会报错，而是会返回一个用Invald包装的Value类型。

```go
v = reflect.ValueOf(&dog)
fmt.Println(v.IsNil(), v.Elem())
var nilDog *Dog
v = reflect.ValueOf(nilDog)
fmt.Println(v.IsNil(), v.Elem())
```
打印出
```
false {little pig}
true <invalid reflect.Value>
```

另外该方法也可以用于接口类型的变量
```go
v = reflect.ValueOf(pet)
fmt.Println(v.Elem().Type())
fmt.Println(v.Elem())

var i interface{} = 1
v = reflect.ValueOf(&i)
fmt.Println(v.Kind(), v.Type())
vv := v.Elem()
fmt.Println(vv.Kind())
fmt.Println(vv.Elem().Type(), vv.Elem())
```
打印出：
```
main.Dog
{little dog}
ptr *interface {}
interface
int 1
```

## 通过reflect.Value来修改值
有时我们会通过修改指针指向的变量的值的方法来修改变量值
```go
var y int = 1
dy := &y
y = 2
fmt.Println(*dy)
```

使用的反射的方式也可以实现这个需求。

首先需要知道，一个变量是一个地址空间，在这个地址中存储了一个具体的值，修改了这个地址空间的值便可以使得变量的值得到修改。例如上述的y变量，它的地址空间里存储了一个int类型的1，将y的地址赋值给dy后，修改了y的地址空间的值，而dy和y是指向同一个地址空间的，因此对应的值也得到修改。

因此我们说y是可寻址的。

在reflect.Value中，也有这样的概念，但是reflect.ValueOf()返回的Value都是不可寻址的，如果想获得可寻址的Value对象，必须通过指针的方式，并且采用Elem方法来获取可寻址的Value。

可以通过`CanAddr`方法来判断Value是否可以寻址

```go
y := 2
a := reflect.ValueOf(2)
fmt.Println(a.CanAddr()) // false
b := reflect.ValueOf(y)
fmt.Println(b.CanAddr()) // false
c := reflect.ValueOf(&y)
fmt.Println(c.CanAddr()) // false
d := c.Elem()
fmt.Println(d.CanAddr()) // true
```

接下来看看如果通过反射修改变量y
```go
y := 2
v := reflect.ValueOf(&y)
d := v.Elem()
px := d.Addr().Interface().(*int)
*px = 3
fmt.Println(y) // 3
```
主要的过程就是`px := d.Addr().Interface().(*int)`
1. 通过Addr()，返回一个Value，它会包含一个指向变量的指针
2. 再通过Interface()，返回一个包含这个指针的interface{}值
3. 最后如果我们知道变量的类型，就可以用断言的方式把接口内容转换为普通的指针，然后就可以通过这个指针修改变量了。

go中在Value上也提供了Set方法来简化上述过程：
```go
y := 2
d := reflect.ValueOf(&y).Elem()
d.Set(reflect.ValueOf(3))
fmt.Println(y) // 3
```
当时如果在一些不可寻址上操作的话，会引发panic
```go
y := 2
d := reflect.ValueOf(y).Elem()
d.Set(reflect.ValueOf(3)) // panic 在不可寻址的值上使用set
```
如果是类型不匹配，也会引发panic
```go
y := 2
d := reflect.ValueOf(&y).Elem()
d.Set(reflect.ValueOf(int64(3))) // panic int64不可赋值给int
```

除了Set方法，还有一些特定类型的操作：SetInt、SetUint、SetString等
```go
y := 2
d := reflect.ValueOf(&y).Elem()
d.SetInt(3)
fmt.Println(y) // 3
```

需要注意的是，如果在指向interface{}变量的reflect.Value上调用SetXXX的话会panic，但是用Set却是允许的。
```go
var y interface{}
d := reflect.ValueOf(&y).Elem()

d.SetInt(3) // panic 在指向接口的Value上调用SetInt
d.Set(reflect.ValueOf(3)) // 成功，此时 y=3

d.SetString("abc") // panic, 在指向接口的Value上调用SetString
d.Set(reflect.ValueOf("abc")) // 成功，此时 y="abc"
```

因此很多时候为了保证能够正常的更新变量，我们需要确保它的`reflect.Value`是可寻址和可修改的
```go
fmt.Println(d.CanAddr(), d.CanSet())
```
