# 关于线程同步
在支持多线程变成语言，例如c++、java等，在访问同一个资源的时候，就会出现不一致。我们称这种资源为**共享资源**，而操作这些资源的代码区块，我们称之为**临界区（Critical section）**。

go作为一种支持协程的语言，天然也需要处理这种情况。  
```go
var x = 1
func increment() {
  x = x+1
  fmt.Println(x)
}

for i:=0; i < 10; i++ {
    go increment()
}
```

像上面的这段代码，我们可能期望i是递增打印出来的。但是由于我们没有对`increment()`做任何控制，也即没有对这块临界区做任何处理，导致多个协程同时操作这块区域，得到不一致的结果，这种情况我们称之为**竞态条件（Race condition）**

# 互斥锁（Mutex）
解决竞态条件的最简单的方式就是加锁，在进入临界区时需要对区域加锁，离开区域后释放锁。其他线程进入临界区后，先判断锁是否被持有，如果是则等待该锁释放再来获取。

```go
var m sync.Mutex
var x = 1
func increment() {
  m.Lock()
  x = x+1
  fmt.Println(x)
  m.Unlock()
}
```

不过我们一般会这么写
```go
var m sync.Mutex
var x = 1
func increment() {
  m.Lock()
  defer m.Unlock()
  x = x+1
  fmt.Println(x)
}
```
通过defer，确保在函数结束后一定会释放锁。

需要注意的是，golang的互斥锁是不可重入锁（non-recursive）。像java的synchronized就是可重入锁，对于同一个线程，是可以重复加锁的。

为什么go不支持可重入锁呢？创始人认为如果需要使用可重入锁，那么首先应该先审视下自己的代码是不是写的有问题。而且可重入锁也有可能带来不一致情况。本来我们使用锁就是为了解决竞态条件，如果该锁为可重入锁，反而又引发了竞态条件。

```go
func F() {
    m.Lock()
    ... do some stuff ...
    G()
    ... do some more stuff ...
    m.Unlock()
}

func G() {
    m.Lock()
    ... do some stuff ...
    m.Unlock()
}
```
如果go支持可重入锁，那么该`F()`和`G()`都可以成功执行，但是这种代码设计是不合理的，试想如果`F()`和`G()`都还会涉及操作某个共享变量会如何，例如之前的x+1操作，会得到不一致的结果。但是由于程序没有异常，我们却没有意识bug已经发生。

而如果是不可重入的，就直接引发了死锁。虽然死锁看起来让人很不舒服，但是却有效避免了一些情况的发生，更加容易发现问题。

如果我们真的需要调用G如何办，那我们只能委婉的实现多一个不加的G功能。
```go
func F() {
    m.Lock()
    ... do some stuff ...
    g()
    ... do some more stuff ...
    m.Unlock()
}

func G() {
    m.Lock()
    g()
    m.Unlock()
}

func g() {
    ... do some stuff ...
}
```

# 条件变量（Condition variable）
条件变量和互斥锁一样，都是一种同步工具，而它必须配合互斥锁一起使用才能发挥作用。条件变量不是用来保护临界区和共享资源的，而是用于协调想要访问共享资源的那些线程。

当共享资源的状态发生变化的时候，它可以用来通知被互斥锁阻塞的线程。因此条件变量还有个学名，叫管程（montior）。

在之前使用互斥锁的时候，如果资源已经被上锁，那么想要获取到资源的锁就必须定时轮训查看锁是否被释放，这种方式效率比较低。而如果使用条件变量，线程只需要等待接收通知即可，当锁被释放时，线程会接收到通知，这种方式比之前轮训的方式高效。

在golang中（其他语言如Java也大多如此），条件变量包含三个api：
1. wait()，等待通知
2. notify()，发送通知
3. Broadcast()，发送群发通知，有些语言（如c++）可能叫notifyAll()

简单的例子：
```go
var m sync.Mutex
cond := sync.NewCond(&m)
isEmpty := false

go func notify() {
    cond.L.Lock()
    isEmpty = true
    cond.Signal()
    cond.L.Unlock()
}()

cond.L.Lock()
for !isEmpty {
    // 这一步会原子地unlock mutex并进入等待
    // 不会因上述notify的调用导致死锁
    // wait在执行结束后会重新加锁
    cond.Wait()
}
fmt.Println(isEmpty)
cond.L.Unlock()
```

这里有几点需要注意，对于wait的一端：
1. 必须与mutext一起使用，该布尔表达式的读写受此mutex的保护。
2. 在调用Wait前需要先加锁。
3. 把判断布尔条件和wait放入循环中，如go中的for语句中。

看一下Wait函数的源码
```go
func (c *Cond) Wait() {
    c.checker.check()
    t := runtime_notifyListAdd(&c.notify)
    c.L.Unlock()
    runtime_notifyListWait(&c.notify, t)
    c.L.Lock()
}
```
可见是先进行了解锁再进行等待，之后又重新上锁。

至于为什么需要使用循环，而不是使用if语句来判断条件。  
主要是因为if语句只会检查状态一次，而for的话可以进行多次检查。  
由于线程或者goroutine可能并不是因为调用了notify才被唤醒，而是操作系统自行将其唤醒，而此时的状态可能还是不对的，这种情况称之为“伪唤醒（Spurious wakeup）”，此时应该再次调用Wait方法进入等待。因此为了保险起见，在包裹条件变量的Wait方法总是应该使用for语句。

参考[https://en.wikipedia.org/wiki/Spurious_wakeup](https://en.wikipedia.org/wiki/Spurious_wakeup)

对于signal或者broadcast的一端：
1. 不一定要在mutex已上锁的情况下调用signal
2. 在signal之前一定要修改判断变量（如上述的isEmpty被修改为true）
3. 修改判断变量通常需要mutex进行保护。
4. 注意区分signal和broadcast，broadcast通常用作表明状态变化，signal通常用于表示资源可用。

# 读写锁（RWMutex）
顾名思义，它区分了锁的类型，对于只有只读功能的临界区，可以使用读锁。而有更新操作的临界区则可以使用写锁。而读锁可以多次加锁，而写锁会被阻塞。

```go
var m sync.RWMutex
var x = 1

func Increment() {
    m.Lock()
    defer m.Unlock()
    x = x+1
    fmt.Println(x)
}
func GetX() int {
    m.RLock()
    defer m.RUnlock()
    y := x * 2
    return y
}

for i:=0; i < 10; i++ {
    go Increment()
}
```
如上述代码，修改x时，采用了写锁，而读取的时候使用了读锁。

但是使用读写锁需要注意：
1. 小心在采用读锁的地方对数据进行修改，有时为了新增功能这很容易发生。这会导致数据和没有加锁一样的情况。
2. 读写锁并不一定比普通的mutex高效。如果临界区较小，mutex往往会更快
   
如果确实对并发读写有极高的性能要求，可以考虑使用read-copy-update技术，这是一种无锁技术方案，linux底层也在使用。  
就是指读-拷贝修改，它是基于其原理命名的。对于被RCU保护的共享数据结构，读操作不需要获得任何锁就可以访问，但写操作在访问它时首先拷贝一个副本，然后对副本进行修改，最后在适当的时机把指向原来数据的指针重新指向新的被修改的数据。这个时机就是所有引用该数据的CPU都退出对共享数据的操作。

# 线程安全的单例
单例函数可以让我们在多次调用的情况下，就跟第一次调用一样。例如想创建一个对象的时候，只创建一次，之后都是用这一个对象，无需重复分配内存创建。

```go
type Object struct {
    name string
}
var obj *Object

func CreateObj() *Object {
    if obj == nil { // 1
        obj = new(Object)   // 2
    }
    return obj
}
```

上述代码创建了一个单例的Object对象。但是在多线程下面，这段代码就会是不安全的。当两个线程都在调用`CreateObj()`，第一个线程由于obj为nil进入了2，通过new执行完后，还没赋值给obj前，第二个线程执行了1，发现obj还是nil，于是也进入了2语句，也开始创建Object对象。两个线程都在创建Object对象，显然不符合我们单例的需求。

先来看下golang中怎么实现线程安全的单例模式。在go中，提供了`sync.Once`来保证函数只被执行一次

```go
type Object struct {
    name string
}
var obj *Object
var once sync.Once

func Instance() *Object {
    once.Do(createObj)
    return obj
}

func createObj() *Object {
    if obj == nil { // 1
        obj = new(Object)   // 2
    }
    return obj
}
```
这里`sync.Once`保证了多个goroutine下，也只会被执行一次。

`sync.Once`是如何实现的这个功能，其实内部的代码非常简单，但是它思想很值得借鉴：

```go
type Once struct {
    m    Mutex
    done uint32
}

func (o *Once) Do(f func()) {
    if atomic.LoadUint32(&o.done) == 1 {
        return
    }
    // Slow-path.
    o.m.Lock()
    defer o.m.Unlock()
    if (o.done == 0) {
        defer atomic.StoreUint32(&o.done, 1)
        f()
    }
}
```
Once定义了两个属性，一个是mutex锁，一个是uint32类型的字段，虽然是uint32类型，但是它的值只会是0和1，至于为什么要用这么大类型的，其实是和后续的Do的实现有关。  
Do的实现：
1. 先检查once.done的值是否为1，如果是则直接返回，不做任何事情。这里的检查是原子性的，也就是线程安全的，它不会受多个线程影响。
2. 如果done的值为0，则：
   * 先将done改为1。这里的修改也是原子性修改
   * 执行函数参数

这里有关atomic的后续章节说明，只需要知道它至少得操作int32或者uint32类型以上的整型数据。这也是为什么done需要定义为uint32的原因。atomic可以让所有goroutine（或者线程中）中读取done值时都是原子的，即不会导致done修改了一半被读取到了。

但是仅仅用原子操作还是不够的，因为有可能两个goroutine都是读取到0，都开始执行后续的修改操作。因此接下来需要加锁。加了锁后，在临界区中继续判断done的值（因为有可能其他goroutine已经修改了done的值并且返回），再通过原子操作修改done的值为1，最终执行函数参数。

这种先在临界区外，判断一次关键条件，若条件不满足则立即返回。这叫做*快路径*，或者叫*快速失败路径*。  
加了锁后，多少会有性能损失，因此在进入临界区后，第二次判断以及后续的操作都被称为*慢路径*（*Slow-path*），或者叫*常规路径*。

# 原子操作
我们知道CPU在执行指令的时候，并不一定会将指令完整执行完，有可能执行到一半就切换出去了。例如以下例子
```go
var x = 1
x = x+1
```
CPU在执行`x=x+1`语句时，有可能并不会一次性全部执行完，而是在执行了`x+1`后就让出了执行权给其他线程了。如果这时候有其他线程也来执行这个修改语句，那么结果就不正确了。

而原子操作就是用来解决这种情况的，CPU执行的过程中不会被中断。在针对某个值的原子操作过程中，CPU绝不会再去执行其他针对该值的操作，无论这些其他操作是否为原子操作。这样`x=x+1`就能够确保被完整执行，而不会被其他线程切入。

golang中支持对几种简单类型的值执行原子操作：int32、int64、uint32、uint64、uintptr和unsafe.Pointer。  

## 增或减操作
```go
var i32 int32
atomic.AddInt32(&i32, 3)
fmt.Println(i32) // 3
```
相应的还有AddUint32、AddInt64、AddUint64等方法。

如果要做减法，有两种方式：
```go
// 方式一
var i uint32 = 10
delta := int32(-3)
atomic.addUint32(&i, uint32(delta))
fmt.Println(i)

// 方式二
var j uint32 = 10
fmt.Printf("before j = %d\n", j)
atomic.AddUint32(&j, ^uint32(-(-3)-1)) // ^uint32(-N-1)
fmt.Printf("after j = %d\n", j)
```

## 比较并交换
这是一种很常见的无锁的多线程处理共享数据的方案，即Compare And Swap（CAS）。

同增减操作一样，根据对应的数据类型也有相应的api。

```go
var value int 32
func addValue(delta int32) {
    for {
        v := value
        if atomic.CompareAndSwapInt32(&value, v, v + delta) {
            break
        }
    }
}
```
CompareAndSwapXXX这里首先会判断value值是否和v值相等，如果相等，则用最后一个参数值修改value值。
如果想并发安全的更新这几种类型，应该优先选择CAS操作。

效果和互斥锁类似，会一直阻塞到条件满足才退出。但是适用场景不同。
1. 对于互斥锁，总是假设共享资源的状态会被其他的goroutine频繁的改变。
2. 对于CAS，共享资源状态的改变并不频繁，或者它的状态总会变成期望的那样，是一种乐观的方式。

因此一旦确认涉及的并发读写单一的整数类型值时，或者多个互不相关的整数类型值时，就不要考虑互斥锁了。

## 载入操作
之前的CAS操作中，采用`v:=value`的方式读取value值，但是读取的这个过程也有可能有其他并发操作修改了value值，因此也需要一种原子读取的方式。

```go
var value int 32
func addValue(delta int32) {
    for {
        v := atomic.LoadInt32(&value)
        if atomic.CompareAndSwapInt32(&value, v, v + delta) {
            break
        }
    }
}
```
这种方式，让读取操作也是原子的，不会被中断，然后也能保证修改操作是线程安全的，不需要用到锁，性能高。

## 存储操作
有时我们可能想直接存储某个值，而不是加减操作，为了确保原子性，go也提供相应的api
```go
var i int32 = 10
var value int32 = 11
atomic.StoreInt32(&value, i)
fmt.Println(value) // 10
```

## 交换
不同于CAS的交换，这种是直接交换，不会比较旧值。
```go
var i int32 = 10
var value int32 = 11
atomic.SwapInt32(&value, i)
fmt.Println(value) // 10
```