# redis持久化
redis提供了两种持久化方式
1. RDB，类似快照的方式，不断记录某个瞬间的数据
1. AOF，即通过写日志的方式，日志中记录每次的写操作

## RDB
如上面描述，RDB采取的是类似快照的方式将数据存储下来，而数据将以二进制被保存在本地，这个文件会记录redis中的所有数据。

可以用如下流程来描述
```
         创建
redis -------->  RDB文件（二进制文件）


        载入
redis <-------   RDB文件（二进制文件）
```

redis提供了有两种方式来生成RDB文件
1. save，采用阻塞的方式生成文件，这时redis会被阻塞掉，导致客户端无法操作redis
2. bgsave，它会fork一个子进程，在子进程中rdb文件

由于redis是单线程的，为了避免持久化数据时造成的阻塞，它提供了通过子线程的方式来持久化数据。  
虽然不会让redis线程被阻塞，但是系统fork操作也会有一定开销，如果频繁使用bgsave，就会导致频繁的fork，redis性能也会受到影响。

另外还有一个问题，redis在进行持久化时，如果有新的操作对原先的数据进行了改动，应该怎么办。例如正在保存某一个key时，突然客户端对该key做了一个del操作，这时应该怎么处理。

redis采用了COW，即copy on write的方式来解决这个问题，这也是开辟子进程的另外一个原因。

### COW
COW是操作系统级别的，有操作系统提供的一个功能。

在开辟的子进程中，它会和父进程共享内存里的代码段和数据段，这时内存几乎没有变化。

COW机制能够进行数据段页面的分离，数据段是由很多操作系统的页面组合而成的。

当父进程对其中一个页面的数据进行修改时，会将被共享的页面复制一面出来，然后对这个复制出来的页面进行修改。

此时，子进程响应的页面是没有变化的，还是一开始看到的那个状态。

而随着父进程操作的数据越来越多，被复制分离的页面也会越来越多，内存就会不断增加。但是子进程的页面一直都没有变化，这也是RDB被称为快照的原因。

### 命令
命令 | save | bgsave
---------|----------|---------
 IO类型 | 同步 | 异步
 阻塞 | 阻塞 | 阻塞（只在fork子进程的时候）
 复杂度 | O(N) | O(N)
 优点 | 不会消耗额外内存 | 不阻塞客户端命令
 缺点 | 阻塞客户端命令 | 需要fork，消耗内存

```
# 多少秒内执行多少次操作自动执行bgsave
save 900 1
save 300 10
save 60 100000

# RDB文件名
dbfilename dump-${port}.rdb
# RDB目录
dir ./someBigDiskPath
# RDB文件生过程中出现错误是否停止
stop-writes-on-bgsave-error yes
# 是否压缩
rdbcompression yes
# 是否校验rdb文件
rdbchecksum yes
```

一般不会在配置文件中配置save，因为当它触发的时候，使用的是bgsave，如果redis在频繁的数据，就会导致频繁的进行bgsave。

### RDB的缺陷
1. 耗时、耗性能。它需要将redis中的数据全部dump到硬盘中
2. fork操作容易消耗内存
3. 硬盘IO操作较高
4. 不可控，容易丢失数据。在执行bgsave之后，又有写操作，然后redis如果挂了，就会导致新的这些写操作数据丢失。

## AOF
不同于RDB的方式，将整个redis的数据都写入rdb文件，AOF采取了只把写操作写入aof文件，数据恢复的时候，只需要把这些命令都执行一遍即可。

RDB的弊端
1. 耗时和耗性能
2. 不可控，容易丢失数据

### aof策略
aof就是每次写操作的时候，都将写操作的命令写到aof日志文件中。奔溃恢复的时候，只需要使用aof日志，进行数据重放恢复即可。   
数据恢复的粒度跟aof的配置策略有关。

redis写aof文件的时候不会直接写文件，而是先写到缓冲区中，再由缓冲区同步到文件，而这个同步的方式目前redis提供了3种策略

always: 如果策略是always，则会立马同步到硬盘中
```
        命令              每条命令fsync到硬盘
redis -----------> 缓冲区 -----------------------> aof文件
```

everysec: 如果策略是everysec，则缓冲区的数据会每秒同步到硬盘
```
        命令             每秒fsync到硬盘
redis -----------> 缓冲区 --------------> aof文件
```

no: 如果策略是no，则由操作系统来决定何时写入硬盘
```
        命令             操作系统决定何时写入硬盘
redis -----------> 缓冲区 -------------------> aof文件
```

如果一直往aof文件写数据时，会导致文件会不断增大，而且会有很多多余的操作
```bash
redis> set foo bar1
redis> set foo bar2
redis> set foo bar3
```
像上面的操作，其实没有必要所有命令都落入aof文件，只需要最后一条即可，即`set foo bar3`。因此redis提供了aof重写功能，将一些命令合并或者删除。

### 重写命令
bgrewriteaof:  
当客户端发起bgrewriteaof时，redis会fork一个子进程，在子进程中做aof的操作

```
        bgrewriteaof
client ------------->  redis(master)
                        |
                        |fork
                        |
                        ∨               aof重写
                        redis(子进程)  ---------- aof文件
```

重写配置:
1. auto-aof-rewrite-min-size: aof文件重写需要的尺寸，即触发aof重写的尺寸
2. auto-aof-rewrite-percentage: aof文件增长率，即触发aof重写的增长率

统计命令
1. aof_current_size: aof当前尺寸（单位：字节）
2. aof_base_size: aof上次启动和重写的尺寸（单位：字节）

aof重写触发机制：
  * aof_current_size > auto-aof-rewrite-min-size
  * aof_current_size - aof_base_size/aof_base_size > auto-aof-rewrite-percentage

redis aof功能配置
```
# 开启aof功能
appendonly yes
# aof文件名称
appendfilename "appendonly-${port}.aof"
# aof策略
appendfsync everysec
# aof目录
dir /someDiskPath
# 重写的时候是否继续进行aof的append操作
no-appendfsync-on-rewrite yes
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb
```
