限流简单来说就是限制流量，控制流量，避免大流量对系统的冲击。  
另外，也可以用于控制用户的行为，例如控制用户的发帖、回复、点赞等行为，严格要求在规定时间内的操作次数。

使用redis也可以进行限流

## 简单的限流
限定用户的某个行为在指定的时间内只能允许发生N次，例如1分钟内只允许最多回复5个帖子。

可以采用zset来实现，利用滑动窗口机制便可简单实现限流。每一个行为作为zset中的一个key，同一个用户同一种行为用一个zset记录。

通过key中的行为数量就能判断是否超过指定的数量了

```javascript
/**
 * userId 用户Id
 * actionKey 行为key
 * period 指定时间 (秒)
 * macCount 最大次数
 **/ 
function isActionAllow(userId, actionKey, period, maxCount) {
  const key = `reply:${userId}:${actionKey}`
  const currTime = Date.now()

  // 获取窗口内的行为数量
  const currCount = redis.zcard(key)
  if (currCount >= maxCount) return false

  const pipe = redis.pipeline()
  // 记录行为
  pipe.zadd(key, currTime, currTime)
  // 移除时间窗口之前的行为记录，剩下的都是时间窗口内的
  pipe.zremrangebyscore(key, 0, currTime - period * 1000)
  
  // 设置zset过期时间，冷用户过期后将数据清除
  // 过期时间设置为窗口时间+1s
  pipe.expire(key, period + 1)

  await pipe.exec()

  return true
}

const canReply = isActionAllow('seed', 'reply', 60000, 5）
if(canReply) {
  reply()
} else {
  throw new Error('reply is not allow')
}
```

通过pipeline可以提高存取效率，通过一次请求就能完成所有操作。

但是，如果时间窗口内的记录很大，占据的空间就会很大，例如要求60s内操作不能超过100w次操作，就不大适合这种限流方式了。

## Redis-cell
redis在4.0开始支持module，有些redis不支持的功能可以通过额外开发module的方式得到支持，从而得到扩展。

在限流方面，有个叫 [redis-cell](https://github.com/brandur/redis-cell)的模块

在理解redis-cell前，必须先知道漏斗算法

漏斗是有容量的，当我们往里面灌水，正常情况下水流会从漏斗底部不断流出。

如果灌水的速度快于水流出的速度，会导致水从漏斗顶部漏出。

如果灌水的速度慢于水流出的速度，会导致漏斗永远装不满，漏斗得不到充分利用

漏斗的流出速率就是请求的处理速度，而灌水的速度，就是请求的速度。  
请求的速度过快，就导致了漏斗溢出，也即请求直接被抛弃了（当然也可以选择将请求延后处理）  
请求速度过慢，漏斗可以正常处理请求

它只有1个命令
cl.throttle key max_burst count_per_period period [quantity]

max_burst: 漏斗最大容量  
count_per_period/period: 灌水的速率  
quantity: 当前请求数量

```redis
# id为1的用户每60s最多只能回复30从，初始容量为15
# 即在一开始可以连续的回复15次，之后就受速率影响
redis> cl.throttle user:1:reply 15 30 60 1
1) (integer) 0
2) (integer) 15
3) (integer) 14
4) (integer) -1
5) (integer) 2
```
cl.throttle的返回值有5个
1. 第一个返回值代表拒绝还是接受，0表示接受，1表示拒绝
2. 第二个返回值代表容量大小
3. 第三个返回值代表剩余容量
4. 第四个返回值表示如果拒绝了还需要多长时间再重试
5. 第五个返回值表示多长时间后漏斗完全空余出来
