# 接口
在golang中，只要方法名为接口定义中的函数的名字，我们就说它实现了接口
```go
type MyReader interface {
	Read(p []byte) (n int, err error)
}

type MyWriter interface {
	Writer(p []byte) (n int, err error)
}

type ReadWriter interface {
	MyReader
	MyWriter
}

type MyFile struct {
}

func (MyFile) Read(p []byte) (n int, err error) {
	panic("implement me")
}

func (MyFile) Writer(p []byte) (n int, err error) {
	panic("implement me")
}
```

这里`MyFile`实现了`ReadWriter`接口

在golang中，一般说一个具体类型“是一个”特定的接口类型，在这里就是MyFile是一个ReadWriter

## 接口值
接口的值分为两部分：
1. 具体类型
2. 该类型的值

```go
var w io.Writer 
```
在golang里，变量总是会初始化为一个值，即为零值，接口也是。  
接口的零值就是把动态类型和值都设置为nil，即类型为nil，类型的值也为nil，于是可以有如下判断
```go
if (w == nil) {

}
```

再看第二个例子
```go
w = os.Stdout
w.Write([]byte("hello"))
```
把一个具体类型隐式转换为一个接口类型，如果是显示转化可以这么做
```go
io.Writer(os.Stdout)
```

这里os.Stdout是一个`*os.File`类型，具体定义如下
```go
package os
var Stdout = NewFile(uintptr(syscall.Stdout), "/dev/stdout")

func NewFile(fd uintptr, name string) *File {
	return newFile(fd, name, kindNewFile)
}
```
由于os.File是一个io.Writer，所以可以被隐式转化。

此时w的类型为`*os.File`，类型的值为`os.Stdout`的副本，即一个指向代表进程的标准输出的os.File类型的指针
```
---------------
|类型  *os.File|            os.File
|  值          | ---------> fd int=1(stdout)
---------------
包含os.File指针的接口值
```

调用该接口的Write方法，会实际调用`(*os.File).Write`方法，即输出hello。

由于golang在编译的时候是无法知道一个接口值的动态类型是什么的，即编译器也不知道w到底具体是什么类型，因此接口只能通过动态分发来进行方法调用。

由以上例子来说的话，编译器在编译的时候会先生成一段代码，会从类型描述符拿到名为Write的方法地址，再间接调用该方法地址。  
方法的接收者就是接口值，在这里即为os.Stdout

同理，我们再看看如下例子
```go
w = new(bytes.Buffer)
w.Write([]byte("hello"))
```
现在动态类型为`*bytes.Buffer`，类型值则是一个指向新分配缓冲区的指针
```
-------------------
|类型  *bytes.Buffer|            bytes.Buffer
|  值               | ---------> data []byte
--------------------
包含os.File指针的接口值
```
后面调用write的机制和之前说的一致。

看最后一个例子
```go
w = nil
```
这时就把类型和值都变为了nil

## 含有空指针的非空接口
考虑如下代码
```go
func f(out io.Writer) {
	if out != nil {
		out.Write([]byte("hello"))
	}
}

const debug = true

func main() {
  var buf *bytes.Buffer
  if debug {
    buf = new(bytes.Buffer)
  }
  f(buf)
}
```
当debug为true时，一切都是正常的。

但是，当debug为false时，就会发生宕机，此时f函数中的`if out != nil`没发生作用。

当调用f函数时，把一个类型为`*bytes.Buffer`的空指针赋值给了out参数，因此out的动态值为空了，但是它的类型为`*bytes.Buffer`，因此out是一个包含空指针的非空接口
```
-------------------
|类型  *bytes.Buffer|            
|  值    nil        | 
--------------------
```
因此在out是非空的，故会调用Write方法，但是此时由于类型的值是空的，即方法接受者是空的，导致直接宕机。

将`var buf *bytes.Buffer`修改为代码`var buf io.Writer`即可正常运行。

## 类型断言
以一开始的MyFile为例子
```go
var file ReadWriter = MyFile{}
```
此时可以用`file.(MyFile)`进行类型断言，判断接口值的实际类型是否为指定的类型

但是如果判断失败会引起一个运行时异常，因此golang提供了另一种方式
```go
var v, ok = file.(MyFile)
```
如果成功，则v就是转化后的MyFile类型的值，否则它将会是MyFile类型的零值，也不会报错了。
