# 字符串索引
有如下表结构：
```sql
CREATE TABLE `user` (
  `id` int(11) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `email` varchar(50) DEFAULT NULL COMMENT '邮箱',
  `id_card` varchar(18) DEFAULT NULL COMMENT '身份证号码',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB;
```

user表中如下数据：
id | email | id_card
---------|----------|---------
 1 | zhangsan@gmail.com' | yyyyy....
 2 | zhangkk@gmail.com' | zzzzzz....
 3 | zhangtt@gmail.com' | qqqqqqq....
 4 | wangdd@gmail.com' | wwwwwww....

有如下查询语句：
```sql
select id, email, id_card from user where email='zhangsan@gmail.com';
```

如果要在email建立一个普通索引，应该怎么建才可以有好的性能。

## 索引和前缀索引
### 建立一般的索引
最简单的，就是直接建立索引，如下所示：
```sql
alter table user add index emailIdx(email);
```

来看下它的查询流程：
1. 在索引中查找满足`zhangsan@gmail.com`的记录，第一条记录满足，拿到索引中的id=1，到主键上查找id=1的航记录，取出行中的email和查询条件中的email对比，满足条件，加入结果集，继续索引查找；
2. 第二条数据email不满足条件，停止查找，返回结果集。

但是这种方式建立的索引，由于email有50个字节，因此索引也有50个字节，索引的长度很大，占用的磁盘空间也增加了。

### 建立前缀索引
我们可以建立前缀索引，只对字段中的部分字节建立索引，如下所示：
```sql
alter table user add index emailIdx(email(5))
```

同样，来看看查询流程：
1. 在索引中查找满足`zhang`的记录，第一条数据满足，取出索引中的id=1，回主键中查找对应的记录，发现eamil和查询条件符合，加入结果集。继续索引查找；
2. 第二条索引记录，也满足，取出索引中的id=2，回主键中查找对应的记录，发现email不匹配，放弃它。继续索引查找；
3. 第三条索引记录，也满足，取出索引中的id=3，回主键中查找对应的记录，发现email不匹配，放弃它。继续索引查找；
4. 第四条索引记录，不满足，停止索引查找，返回结果集。

对比下两者的查询过程：
1. 一般索引，索引查询2次，回主键查询1次。
2. 前缀索引，索引查询4次，回主键查询3次。

好像索引中记录查询次数变多了，但是我们的索引大小变小了，有50个字节变成了5个字节。

这里我们需要优化的是，加大索引大小，换成如下方式：
```sql
alter table user add index emailIdx(email(6))
```
这样，第一次查询的时候，查询到匹配的记录，同样回主键查询，发现匹配，加入结果集。到了第二个索引记录的时候，发现不满足，便停止查找，返回结果集。

这样看起来，它便和一般索引查询流程一致了，而且用的索引空间大大减小。

#### 选择前缀长度
因此建立前缀索引的重点就是，如何选择索引的长度。

我们知道，当字段的重复值越少，索引的效率越高。用数据库的术语说就是，索引的区分度越高，索引发挥的效果越好。

所以我们可以通过统计字段上有多少个不同的值来判断需要使用多长的前缀。

查询字段有多少个不同的值的语句如下：
```sql
select count(distinct email) as L from user;
```

修改下这条语句，就能对比不同前缀长度下字段的重复值
```sql
select 
  count(distinct left(email, 4)) as L4
  count(distinct left(email, 5)) as L5
  count(distinct left(email, 6)) as L6
  count(distinct left(email, 7)) as L6
from user;
```
我们可以定一个接受的损失比例，允许5%的区分度损失，找出不小于`L*0.95`的值，挑一个即可。

#### 另外的问题
数据库在采用索引查找的时候，有一种方式可以不用回表查找。例如如下的sql:
```sql
select id, email from user where email='zhangsan@gmail.com';
```
如果是一般的索引，那么在找到第一条满足条件的索引记录后，由于索引中已经记录了id和email，那么可以直接加入结果集，无需回表查询，这种方式称之为覆盖索引。

但是如果是前缀索引，索引中只包含了字段的部分值，所以引擎它必须回表再查询一次真正的eamil完整值进行对比。

也就是说前缀索引无法使用覆盖索引对查询性能进行优化。

## 索引区分度低怎么办
如果索引的区分度比较低，如身份证号码，在同一个区域的人的身份证号码前6位一般是相同的。这时候我们可以用前12位作为前缀索引，但是这样又导致索引长度变大，降低了搜索的效率，又占用空间。

我们可以有几种方式解决

### 倒叙存储
我们可以在存储身份证号码的时候倒过来存储，原来是12345的，数据库存为54321。这样我们就能用较短的前缀索引了，因为最后几位重复性是非常低的。

查询sql如下：
```sql
select name, email from user where id_card= REVERSE(id_Card_input);
```

### hash字段存储
在表中多一个冗余字段，用于存储索引字段的hash值，例如我们可以用crc32算法存储
```sql
alter table user add id_card_crc int unsigned, add index(id_card_crc);
```

写入数据的时候这么写：
```sql
insert into user(email, id_card, id_card_crc) values('test@gmail.com', '1234', crc32('1234'));
```

做查询的时候，需要注意一下，由于哈希会存在哈希冲突，因此在比较完哈希字段后，还需要对原始字段做一次比较
```sql
select email, id_card from user where id_card_crc=crc32('1234') and id_card='1234';
```

这种情况下，索引长度变成了4个字节。

需要注意的是，采用这两种方式存储后，也就无法进行范围匹配了，这需要格外注意。